un impegno gravoso, ma che è completamente inadeguato rispetto alle esigenze che ci troviamo
ad affrontare. Ci sono sforzi di singoli, di partiti, corsi
di formazione professionale finalizzati che in qualche misura sono venuti incontro a
le sue leggi. Presenteremo nei prossimi giorni un correttivo
salutiamo il Presidente Andreotti, lo avete salutato calorosamente.
Ripeto, presenteremo nei prossimi giorni un tentativo di correzione della legge finanziaria
che favorisca nuove assunzioni per l'anno 1988, un correttivo che prevede la fiscalizzazione
degli oneri sociali per le imprese che porteranno variazioni effettive al personale, al numero
delle persone impiegate rispetto all'87. Ma sono tentativi congiunturali.
È un momento difficile forse per tutti, per tutti i paesi, eppure c'è un momento fecondo
di confronto, di colloquio, proprio in questi giorni, nella direzione più volte auspicata
sulla strada indicata tante volte dal nostro Paese attraverso i responsabili, irresponsabile.
In questi anni della nostra politica estera è avvenuto un avvenimento che segna un traguardo,
un momento importante nella vita delle nazioni, un incontro di pace, un incontro che inizia
la pace. In questo scenario noi dobbiamo però misurarci con questo fenomeno preoccupante
di emarginazione che è rappresentato dalla disoccupazione. Cari amici, l'amico Lucarelli
con il linguaggio freddo della sua professione di imprenditore ci dice che l'efficienza
ad una nuova competitività, porta le nostre imprese ad una nuova competitività, ad acquistare
fette più importanti di mercati a livello internazionale. Bene, noi, caro Lucarelli,
non vogliamo che questa competitività si acquisisca con un aumento della porzione di
emarginazione che si verifica con la disoccupazione. Noi non vogliamo che questa competitività
si riacquisisca con tagli all'occupazione. Allora dobbiamo impegnarci, dobbiamo impegnarci
proprio nell'innovazione, nella ricerca, proprio per tentare di fare in modo che le nostre imprese,
che le nostre industrie siano in grado di affrontare con maggiore forza i mercati,
ma che questi benefici, i benefici che derivano da questo allargamento della ricchezza del paese,
si riversino su tutti. Questo è il problema. Noi, come partito, siamo impegnati in questo,
come partito che fa riferimento al mondo cattolico, che in qualche misura cerca di
interpretare la dottrina sociale cristiana. Ecco, non possiamo pensare ad un aumento di
che ci fa rappresentare la nostra società come una società in cui le divaricazioni fra i ricchi,
e gli emarginati aumentano costantemente. È una ricerca del census, quella che sto citando. Ecco,
non vorrei che queste cose cadano nella indifferenza. Noi abbiamo di queste notizie,
abbiamo dai giornali tutti i giorni e ci facciamo l'abitudine, la suefazione. Pensiamo
che gli emarginati siano solo i soggetti che navigano all'esterno della società, i margini,
i drogati, ma ci sono tanti emarginati, cari amici, tanti casi di emarginazione,
quanti sono i disoccupati, perché è un vero fenomeno di emarginazione, è l'abbrutimento,
l'impossibilità di esplicarsi, l'impossibilità di partecipare alla collettività, di partecipare
al problema degli sfratti che avvilisce a tutti i livelli. Noi, che per il nostro impegno ci
troviamo a contatto con i problemi che ci giungono alla società, vediamo che da tutti i livelli ci
arriva questa richiesta di abitazioni, di lavoro, di partecipazione, di una partecipazione migliore
alla collettività, la richiesta di essere in qualche modo partecipi di quello che si
fa. E allora noi dobbiamo assumere un impegno, noi giovani, meno giovani, di riguardare a questa
società con occhio diverso, con minore indifferenza, impegnandoci nella costruzione di una società
diversa, di una società più giusta, di una società che offre a tutti le occasioni per manifestare in
che questa personalità può dare alla collettività. Noi oggi parliamo di occupazione. Vorrei che
riflettessimo un momento proprio su una cosa che ci ha detto l'amico Ennio Lucarelli, la competizione,
l'arricchimento che viene dalla competizione, ma ecco cari amici, io vorrei che avessimo una
visione più eucumenica e che capissimo che oltre un certo limite, oltre una certa frontiera ci
trasformiamo in qualcosa di diverso. La competizione è giusta, la spinta in avanti aiuta, ma ci sono dei
limiti cari amici. Noi parliamo da paese ricco all'interno del quale si manifestano tutte le
perie di cui ho parlato, ma siamo un paese ricco perché abbiamo i paesi poveri verso i quali si
rivolgono le nostre attenzioni commerciali e se i paesi poveri domani diventassero meno poveri e
se i paesi cominciassero a tentare di svolgere le stesse funzioni che svolgiamo noi, dove andrebbe
la nostra competizione, dove finirebbe la nostra competizione? Ecco siamo in vista del Natale e
vorrei che ci fosse una riflessione collettiva fra noi proprio nel momento in cui stiamo parlando
di questo fatto importante del lavoro, ecco che riflettessimo alle povertà diffuse nel nostro
mondo e enormemente più grandi in quelli che vengono detti paesi in via di sviluppo, ormai
ormai non lo diciamo nemmeno più, perché anche fra noi e questi paesi la divaricazione sta
diventando incolmabile. Allora ecco io vorrei che dalle nostre iniziative, dal nostro lavoro,
dal nostro stare insieme, partisse un segnale diverso per un'educazione diversa, più preoccupata,
preoccupata certamente, ognuno di noi si preoccupa di se stesso, della propria famiglia, ma deve
preoccuparsi anche degli altri, anche dei bisogni, dei mille bisogni che abbiamo intorno, che ci
vediamo crescere intorno. Quindi uno sforzo, uno sforzo per sviluppare questa nostra vitalità,
per dare questo segnale nuovo all'interno della società italiana, questo segnale in direzione,
diciamo, è una formula di cui forse dopo parlerà più diffusamente l'amico Roberto Formigoni,
è una formula che abbiamo usato, più società meno Stato, diciamo uno Stato che aiuti a
per la crescita di questa società, per la realizzazione di una democrazia reale,
di una democrazia che sappia che abbia in sé la forza di rivolgersi alle zone meno protette,
al proprio interno per aiutarle a crescere, per sostenerle, che sappia rivolgersi ai giovani,
che sappia fare spazio ai giovani, alla capacità, all'entusiasmo dei giovani.
Io volevo soltanto lanciare questo messaggio. Ecco, io vorrei che riflettessimo veramente
tutti, in questa circostanza che ci vede così numerosi insieme, per ricordare le iniziative
che abbiamo fatto, per incitarci a nuove iniziative, ma per creare nella società,
per dare alla società un segnale nuovo di solidarietà, di capacità di solidarietà,
di capacità di interesse per gli altri. Solo attraverso queste formule si crea una